# Le 6ème Sommet Youth Connekt Africa en six points

[[type:blog]]

[[source:https://www.undp.org/fr/benin/blog/le-6eme-sommet-youth-connekt-africa-en-six-points]]

[Original article published here](https://www.undp.org/fr/benin/blog/le-6eme-sommet-youth-connekt-africa-en-six-points)


[[year:2024]]

[[date:4 JANVIER 2024]]

[[continent:Africa]]

[[country:Benin]]



Home

Bénin

Blog

Le 6ème Sommet Youth Connekt Africa en six points

Le 6ème Sommet Youth Connekt Africa en six points Par Fanny Damiano-Assogba, Chargée de Programme Expérimentation au sein du Laboratoire d’accélération du PNUD au Bénin
4 janvier 2024

La délégation béninoise au Sommet Youth Conneckt à Nairobi. (de gauche à droite) Francis Bokossa, Néhémie Kotobiodjo, Fanny Damiano-Assogba et Elodie Akossotode Crédit photo: PNUD Bénin

Le 6ème Sommet de Youth Connekt Africa s’est tenu du 08 au 12 décembre 2023 à Nairobi au Kenya sur le thème "Les Jeunes innovent pour une renaissance africaine sans frontière ". Ce sommet organisé par le gouvernement kenyan en collaboration avec le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) a réuni plus de 20 000 jeunes originaires de plus de 40 pays d’Afrique. "Les jeunes incarnent la résilience africaine et sont la force motrice de notre économie. C'est votre heure et votre moment ! Prenez les devants ! Vous êtes ce dont l'Afrique a besoin !", a déclaré M. William Ruto, Président du Kenya.A sa suite, la Directrice du Bureau Régional du PNUD pour l’Afrique, Mme Ahunna Eziakonwa a dit toute la fierté du PNUD d’être un acteur privilégié du sommet Youth Connekt et a réitéré l’engagement du PNUD a continuer à œuvrer pour que les jeunes africains, qui représentent la génération la plus connectée de l’histoire de l’Afrique puissent accomplir leur destin, celui de permettre au continent d’apporter une contribution substantielle et de qualité dans tous les domaines à l’échelle du monde entier. En tant que Point focal Jeunesse du Bureau et Chargée de Programme Expérimentation au sein du Laboratoire d’accélération du PNUD au Bénin, j’ai accompagné la délégation béninoise à ce sommet. Voici six (6) points clés, qui ont retenu mon attention : Point focal Jeunesse du Bureau et Chargée de Programme Expérimentation au sein du Laboratoire d’accélération du PNUD au Bénin, j’ai accompagné la délégation béninoise à ce sommet. Voici six (6) points clés, qui ont retenu mon attention:

Les jeunes délégués du Bénin participant à la foire exposition des produits made in Africa Crédit photo: PNUD Bénin
Construire un avenir vertLa thématique de l’environnement et la résilience au changement climatique ont pris une part importante dans les échanges au cours de ce sommet. L’une des premières activités de cette 6ème édition a été la plantation de plus de 10 000 arbres par les participants, jeunes, représentants des différents gouvernements, représentants d’organisations bilatérales et multilatérales, en hommage à la Kenyane Wangari Maathai, 1ère femme Africaine Prix Nobel de la Paix et surnommée « la femme qui plantait des arbres ». Cette activité constitue une contribution aux efforts d'atténuation du changement climatique.Au-delà de cette mise en terre d’arbres, plusieurs échanges tenus lors du Youth Connekt ont abordé des thématiques telles que les moyens de subsistance durables verts, l’adaptation au changement climatique et la résilience. Comment ne pas également mentionner le "Growing a Greener Future" ? cette session inspirante qui a permis d’échanger sur des stratégies réalisables par les jeunes Africains en faveur d'une croissance verte inclusive et d'un développement durable. Au cours des échanges, le PNUD s’est engagé à apporter son soutien sans faille pour permettre à l'Afrique à réaliser une révolution industrielle verte avec la jeunesse.Favoriser l’accès aux marchésLes produits made in Africa étaient à l’honneur à travers une exposition-vente des articles des différents pays africains. Ce fut un moment de découverte des spécificités de chacun des pays africains présents au sommet. J’y ai découvert qu’en République Démocratique du Congo, un excellent chocolat était produit de même que des gousses de vanille. La Guinée s’est illustrée par des produits de l’habillement dont la couleur et les présentations rivalisaient de créativité. Que dire de la richesse de l’art kenyan avec des perles de toutes les couleurs utilisées tant pour la confection de sandales, de bijoux et de produits de l’habillement !Le Bénin n’est pas en reste. Les produits issus de l'ingéniosité des entrepreneurs béninois ont également été exposés par nos jeunes délégués. Des créations dans le domaine des produits cosmétiques, des réalisations agroalimentaires, des articles vestimentaires, ainsi que d'autres catégories de produits exposés ont attiré de nombreux visiteurs tant africains qu’européens.

Présentation de l'initiative régionale "Timbuktoo" Crédit photo: PNUD Bénin
3. « Timbuktoo »« Timbuktoo », c’est le nom de l’initiative mise en place par le Bureau Régional du PNUD pour l’Afrique pour faire des universités publiques d’Afrique des espaces d’innovation, d’expérimentation et d’apprentissage accéléré. Ce nom rappelle l’âge d’or des puissants et prospères royaumes que comptaient l’Afrique dans la période précoloniale. L’initiative a été présentée par Eleni Gabre Madhin, Responsable de l’innovation au Bureau régional du PNUD pour l’Afrique et Gifty Ntuli, Spécialiste Programme Timbuktoo. Dans ce cadre, 13 University Innovation Pod (Unipod) ont été mis en place dans 13 pays africains dont le Bénin et 8 hub régionaux spécialisés dans des disciplines telles que la fintech, l’agritech, l’E-commerce, les villes durables seront installés dans toute l’Afrique."Timbuktoo, c'est hier, aujourd'hui et demain. C'est donner une chance aux jeunes qui luttent contre les difficultés mais n'abandonnent pas, en permettant à leurs frustrations de les mener vers un lieu d'innovation et d'ambition. Timbuktoo, c'est vous ! Il s'agit de confiance, d'inclusion, de rendre l'impossible possible et de ne laisser personne de côté. Croyez en vous ! Vous êtes la génération qui transformera l'Afrique !", a affirmé Mme Ahunna Eziakonwa, Directrice régionale du Bureau Afrique du PNUD. 4. Jeunesse africaine et leadershipJ’ai été très impressionnée par le dialogue entre les jeunes délégués venus de tous les pays africains présents au sommet, des Représentants Résidents du PNUD et des acteurs politiques kenyans pour partager des idées novatrices, discuter des meilleures pratiques et élaborer des stratégies concrètes visant à promouvoir le développement inclusif et durable par les jeunes et pour les jeunes.Il en ressort que les jeunes doivent être des leaders d’aujourd’hui et non de demain et qu’ils disposent de toutes les ressources pour être à la fois pourvoyeurs de solutions face aux défis de la jeunesse et bénéficiaires desdites solutions.

5. De la délégation béninoise Le Bénin a été représenté au Sommet Youth Connekt par trois jeunes, qui donnent leurs impressions :"Le sommet Youth Connekt Africa m'a offert une plateforme unique pour échanger avec mes pairs sur les compétences nécessaires afin de catalyser les innovations dans le secteur agricole. En tant qu'activiste du climat, j'ai été particulièrement interpellé par la nécessité de développer des innovations respectueuses de l'environnement. Ces échanges ont renforcé mon engagement envers des initiatives qui soutiennent le développement durable. " Néhémie Kotobiodjo, Activiste Climat. Pour Francis Bokossa, Président de la Fédération des Structures d'Accompagnement à l'Entrepreneuriat Innovant (Fed SAEI), "Participer au Youth Connekt a été une expérience inestimable. J’ai, non seulement, renforcé mes aptitudes à diriger, mais aussi approfondi ma compréhension des enjeux et des perspectives qui se présentent aux jeunes Africains. J’ai surtout appris à me connecter à d’autres jeunes de toute l’Afrique. Je m’engage résolument à partager cette expérience avec d’autres jeunes Béninois et les inspirer à s’engager dans des activités qui contribuent au développement de la jeunesse béninoise et de notre mère patrie, le Bénin. "6. InnovationPersonnellement, je suis ressortie de ce sommet ragaillardie et davantage convaincue que les jeunes sont les premiers acteurs et bénéficiaires de l’innovation en Afrique pourvu que les moyens soient mis à leur disposition.Les Laboratoires d’accélération du PNUD et les plateformes de promotion de la jeunesse comme Youth Connekt Africa constituent des cadres d’éclosion de l’innovation des jeunes. Chers pairs jeunes, la balle est dans notre camp pour traduire les contraintes de développement en opportunités, élaborer et concevoir des solutions pour y faire face.
« Le sommet m'a permis de prendre part à des discussions sur des sujets tels que le leadership, le commerce électronique et le commerce international, l'influence des femmes leaders dans la promotion de l'égalité des genres au sein des administrations et dans les processus décisionnels pour les générations futures dans certains pays africains. » Elodie Akossotode, Présidente de la communauté Women In Tech Bénin et fondatrice de Women EdTech


