# Innovación social comunitaria con la universidad: la extensión universitaria como espacio de I+D aplicado al desarrollo sostenible

[[type:blog]]

[[source:https://www.undp.org/es/paraguay/blog/innovacion-social-comunitaria-con-la-universidad-la-extension-universitaria-como-espacio-de-id-aplicado-al-desarrollo-sostenible]]

[Original article published here](https://www.undp.org/es/paraguay/blog/innovacion-social-comunitaria-con-la-universidad-la-extension-universitaria-como-espacio-de-id-aplicado-al-desarrollo-sostenible)


[[year:2024]]

[[date:11 DE SEPTIEMBRE DE 2024]]

[[country:United States]]



Home

Paraguay

Innovación Social Comunitaria Con La Universidad: La Extensión Universitaria Como Espacio de I+D Aplicado Al Desarrollo Sostenible

Innovación social comunitaria con la universidad: la extensión universitaria como espacio de I+D aplicado al desarrollo sostenible ¿Dónde y cómo las universidades se conectan con las comunidades para contribuir al desarrollo sostenible? El Mapa de Proyectos de Extensión Universitaria 2023.
11 de Septiembre de 2024

Escrito por

Patricia Lima

Especialista en Metodologías Mixtas de I+D. Laboratorio de Aceleración PNUD Paraguay

Andrea Figueredo

Investigadora Asociada Senior, Laboratorio de Aceleración , PNUD Paraguay

Mónica Ríos

Jefa de Exploración, Laboratorio de Aceleración PNUD Paraguay

Cecilia Vuyk

Jefa de Mapeo de Soluciones, Laboratorio de Aceleración PNUD Paraguay

Cristhian Parra

Jefe de Experimentación, Laboratorio de Aceleración PNUD Paraguay

De cada 20 personas que viven en Paraguay, al menos 1 está matriculada hoy en una carrera universitaria. El potencial que tiene esta población de estudiantes universitarias y universitarios para incidir y transformar las condiciones de vida en comunidades en todo el territorio nacional es contundente. ¿De qué forma la universidad está llegando hoy a las comunidades? La extensión universitaria es una de las estrategias más directas. Al norte, en Puente Kyjhá, Canindeyú, el proyecto “Suelos saludables, cosechas abundantes: fomentando el manejo sostenible del suelo para la producción de hortalizas”, busca mejorar la producción y alimentación en la Colonia San Juan. 20 familias participaron de capacitaciones teóricas y prácticas brindadas por 4 estudiantes, 2 docentes y un técnico de apoyo del Ministerio de Desarrollo Social.Bajando al centro, en Caaguazú, 80 estudiantes de Licenciatura de Música de la Universidad Nacional de Caaguazú, acompañados de 15 docentes, llevaron adelante el proyecto “Semilla Musical: Música para todos”, donde ofrecieron durante cuatro meses talleres de canto, guitarra y piano para niñas, niños y jóvenes interesados en aprender por primera vez.Las posibilidades son tan diversas como las necesidades que existen en cada territorio. La extensión universitaria es concebida como un proceso pedagógico y de compromiso social que promueve el desarrollo inclusivo y sostenible de la sociedad y su entorno [1]. Junto a la docencia y la investigación, la extensión ha venido ganando protagonismo como una de las misiones estratégicas que las universidades persiguen en su búsqueda continua de conocimientos para impulsar el desarrollo humano. Claramente existe una alineación entre este propósito y los compromisos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que los países han asumido y a los cuales el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) ofrece su competencia técnica, en base a las necesidades y prioridades nacionales. Para entender mejor el alcance de estos esfuerzos a nivel local, el Laboratorio de Aceleración del PNUD en Paraguay (AccLabPY) desarrolló un Mapeo de Proyectos de Extensión Universitaria para identificar y sistematizar las iniciativas actuales y recientes en universidades públicas y privadas. Este esfuerzo, realizado a finales de 2023, tuvo como objetivo contribuir a fortalecer las capacidades de innovación social en el sector público, las organizaciones sociales y la academia. La extensión universitaria es un espacio clave para hacer investigación y desarrollo aplicado a desafíos específicos y localizados de desarrollo sostenible, y cómo tal, es un espacio de trabajo ideal para las metodologías de aprendizaje y generación de evidencias que impulsamos desde el AccLabPY. Explora este tablero interactivo para conocer dónde se están desarrollando estos proyectos y consulta las fichas en PDF para conocer más sobre estos sueños, proyectos e iniciativas y acceder a información de contacto.

Desafíos para sistematizar la informaciónDatos consolidados sobre la cantidad de personas que cursan sus estudios universitarios en la actualidad no son de fácil acceso. Se estima que son alrededor de 300.000, en un total de 55 universidades, 9 de las cuales son públicas y 46 privadas.En el anuario estadístico nacional sólo se incluyen datos de la pionera Universidad Nacional de Asunción con 48.000 matriculadas y matriculados por año [2] y recién en 2025 se implementará el Registro Único del Estudiante de la Educación Superior [3].Ante la carencia de un sistema de estadísticas universitarias unificadas[4], hicimos un llamado público, invitando a las universidades a compartir de manera proactiva sus experiencias en extensión universitaria. Difundimos la convocatoria a través de la Red de Extensión Universitaria de la UNA, por canales de contactos con universidades del CONACYT y por redes sociales.Resultados del Mapeo: Un Esfuerzo Colectivo por todo ParaguayDesde la salud pública hasta el desarrollo económico, los proyectos de extensión universitaria están alineados, buscando mejorar la calidad de vida de la población, y hacer una diferencia tangible en sus comunidades.El mapeo recogió y sistematizó información de 13 universidades, incluyendo tanto instituciones públicas como privadas. Se identificaron 155 proyectos de extensión universitaria en diversas áreas temáticas.Algunos de los principales campos de acción incluyen:Salud Pública y Prevención de Enfermedades: Con 43 proyectos, este tema fue uno de los más abordados, involucrando a 4,703 personas y subrayando la importancia de la salud en el desarrollo comunitario.Agricultura Sostenible y Desarrollo Agrícola: 21 proyectos involucraron a más de 5,443 personas, demostrando un fuerte compromiso con el desarrollo rural y la seguridad alimentaria.Desarrollo Económico y Emprendimientos: 21 proyectos en esta área, con la participación de 10,705 personas, reflejan el interés por fomentar la economía local y las habilidades emprendedoras.Casi el 50% de los proyectos mapeados son actividades puntuales que se desarrollan en un plazo de 1 a 7 días. En el otro extremo, alrededor de un 20% son proyectos plurianuales, donde el trabajo de las y los estudiantes de cada semestre se va sumando a acciones que sus colegas desarrollaron previamente.En nuestro mapeo, la Universidad Nacional de Canindeyú fue la que registró mayor cantidad de iniciativas. Se registraron proyectos realizados en 15 departamentos (cuadro 4).En el mapeo se observa una amplia variedad de alianzas, con más de 95 diferentes organizaciones e instituciones colaboradoras listadas, que incluyen otras facultades de las universidades ejecutantes, así como numerosos entes públicos y organismos internacionales (Ver Infografía). Además, hay un total de 21 empresas privadas y 14 organizaciones sin fines de lucro mencionadas, sumando un total de 35 organizaciones comprometidas con la responsabilidad social.

Participación Ciudadana e Innovación SocialEl Laboratorio de Aceleración del PNUD (AcclabPY) ha estado trabajando desde 2020 en programas que promueven la innovación social y la participación ciudadana, buscando co-crear soluciones que estén alineadas con los ODS. El mapeo de 2023 surge de lo aprendido en estas iniciativas, como una herramienta para entender cómo se están desarrollando a nivel universitario, buscando identificar nuevas oportunidades de aprendizaje y colaboración. Desde que iniciamos el mapeo, también lanzamos entrenamientos sobre metodologías de I+D+i(link is external) (investigación, desarrollo e innovación), con herramientas de evaluación de impacto, aplicados a proyectos de extensión universitaria. Consideramos que puede ser una fuente de consulta inicial para organizaciones sociales, gobiernos locales o empresas que quieran conocer más sobre estos proyectos y, a partir de ello, también sumarse a las iniciativas. La consolidación de redes y alianzas es crucial para amplificar el impacto de estas extensiones universitarias y para contribuir al desarrollo sostenible de las comunidades en Paraguay.El Mapeo de Proyectos de Extensión Universitaria 2023 no solo destaca la vasta red de iniciativas llevadas a cabo por universidades en Paraguay, sino que también subraya el enorme potencial transformador que estos proyectos tienen para las comunidades. La amplia variedad de áreas temáticas abordadas, desde la salud pública hasta la agricultura sostenible y el desarrollo económico, refleja un compromiso significativo con el desarrollo integral y equitativo. Sin embargo, es crucial reconocer que, a pesar de estos avances, aún existen desafíos para maximizar el impacto de estas iniciativas. La necesidad de una mayor sistematización y coordinación entre los proyectos sugieren que hay oportunidades para mejorar la eficiencia y la efectividad de estos esfuerzos. Fomentar una mayor colaboración entre universidades, gobiernos y organizaciones sociales podría potenciar aún más el alcance y la sostenibilidad de los proyectos de extensión, asegurando que estos esfuerzos continúen contribuyendo de manera significativa al desarrollo sostenible en Paraguay.as, desde la salud pública hasta la agricultura sostenible y el desarrollo económico, refleja un compromiso significativo con el desarrollo integral y equitativo.Sin embargo, es crucial reconocer que, a pesar de estos avances, aún existen desafíos para maximizar el impacto de estas iniciativas. La necesidad de una mayor sistematización y coordinación entre los proyectos sugieren que hay oportunidades para mejorar la eficiencia y la efectividad de estos esfuerzos.Fomentar una mayor colaboración entre universidades, gobiernos y organizaciones sociales podría potenciar aún más el alcance y la sostenibilidad de los proyectos de extensión, asegurando que estos esfuerzos continúen contribuyendo de manera significativa al desarrollo sostenible en Paraguay.[1] Universidad Nacional de Asunción (UNA). Reglamento General de Extensión Universitaria. Resolución N. 0353-00-2021 [2] Instituto Nacional de Estadística (2024) Anuario Estadístico 2021 Educación. Disponible en https://www.datos.gov.py/dataset/anuario-2021-educacion(link is external)[3] CONES (2024) Registro Único del Estudiante de Educación Superior: una herramienta para la gestión de la ES en Paraguay https://cones.gov.py/registro-unico-del-estudiante-de-educacion-superior-una-herramienta-para-la-gestion-de-la-es-en-paraguay/[4] Estigarribia, Hector. (2017). Estadísticas universitarias del Paraguay y países vecinos: Sistema estadístico universitario en Paraguay: Una comparación con los países vecinos. Editorial Académica Española


